---
title: 자료 구조
date: 2021-08-07 15:08:67
category: 알고리즘
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

- 데이터: 일반적으로 모든 유형의 정보를 망라하는 용어, 가장 기초적인 수와 문자열로 이뤄진다.
- 자료구조: 데이터를 조직하는 방법으로, 데이터 조직이 코드의 실행 속도에 미치는 영향이 크다.

## 1.1 배열: 기초 자료 구조

- 배열은 컴퓨터 과학에서 기초적인 자료 구조 중 하나, 데이터 원소들의 리스트
- 배열 같은 자료 구조의 성능을 알려면 코드가 자료 구조와 일반적으로 어떻게 상호작용하는 지 분석해야 한다.
- 대부분의 자료 구조는 네 가지 기본 방법을 사용하며 이를 연산이라 부른다.

### 연산

- 읽기: 읽기는 자료 구조 내 특정 위치를 찾아보는 것이다. 배열에서는 특정 인덱스 값을 찾아보는 것을 뜻한다.
- 검색: 검색은 자료 구조 내에서 특정 값을 찾는 것이다. 배열에서는 특정 값이 배열에 들어 있는지, 만약 그렇다면 어떤 인덱스에 있는지 알아보는 것을 뜻한다.
- 삽입: 삽입은 자료 구조에 새로운 값을 추가하는 것이다. 배열이라면 배열 내에 슬롯을 더 만들어 새 값을 추가하는 것을 뜻한다.
- 삭제: 삭제는 자료 구조에서 값을 제거하는 것이다. 배열에서는 배열의 값 중 하나를 제거하는 것을 뜻한다.

연산이 얼마나 "빠른가"를 측정할 때는 순수하게 시간 관점에서 연산이 얼마나 빠른가가 아니라 얼마나 많은 단계(스텝)가 필요한지를 논해야 한다.

연산의 속도 측정은 연산의 **시간 복잡도** 측정으로도 알려져 있다. (속도, 시간복잡도, 효율성, 성능)

## 1.2 읽기

컴퓨터가 배열의 특정 인덱스 있는 값을 읽을 때 한 번의단계로 바노 갈 수 있는 데는 다음과 같은 점들이 복합적으로 작용한다.

1. 컴퓨터는 모든 메모리 주소에 한 번에 갈 수 있다.
2. 각 배열에 저장된 내용은 메모리의 시작 주소다. 따라서 컴퓨터는 손쉽게 시작 주소를 얻는다.
3. 배열의 인덱스는 0부터 시작한다.

## 1.3 검색

배열 검색은 배열에 특정 값이 있는지 알아본 후, 있다면 어떤 인덱스에 있는지 찾는 것이다.
**선형검색**: 컴퓨터가 한 번에 한 셀씩 확인하는 방법

## 1.4 검색

배열에 새 데이터를 삽입하는 연산은 배열의 **어디에** 데이터를 삽입하는가에 따라 효율성이 다르다.
<br/>
배열의 끝에 삽입할 때에는 딱 한 단계만 필요하다. 하지만 배열의 **맨 처음**이나 **중간**에 데이터를 삽입하면 문제가 달라진다.
<br/>
배열 삽입에서 최악의 시나리오, 즉 삽입에 가장 많은 단계가 걸리는 시나리오는 데이터를 배열의 맨 앞에 삽입할 때다. 배열의 앞에 삽입하면 배열 내 모든 값을 한 셀씩 오른쪽으로 옮겨야 하기 때문이다.

다시 말해, 원소 N개를 포함하는 배열에서 최악의 시나리오일 때 삽입에는 N+1 단예가 걸린다. N번의 이동(배열의 모든 데이터 원소)과 1번의 삽입으로 배열의 맨 앞에 값을 삽입하기 때문이다.

## 1.5 삭제

배열의 삭제는 특정 인덱스의 값을 제거하는 과정이다.
<br/>
삭제에서는 실제로 삭제가 일어나는 데는 단 한 단계지만, 삭제로 생긴 공간을 없애려면 왼쪽으로 데이터를 이동시키는 단계가 더 필요하다.
<br/>
원소 N개를 포함하는 배열에서 삭제에 필요한 최대 단계 수는 N단계이다.

## 1.6 집합: 단 하나의 규칙이 효율성을 바꾼다.

집합: 중복 값을 허용하지 않는 자료 구조다. 집합은 중복 데이터가 없어야 할 때 유용하다.

집합에서의 삽입은 배열과 다르다. 집합에서는 **먼저 이 값이 이미 집합에 들어 있는지 결정해야 한다.** 중복 데이터를 막는 게 바로 집합의 역할이기 때문이다. 따라서 모든 삽입에는 **검색이 우선이다.**

집합 삽에서 최선의 시나리오네는 원소 N개에 대해 **N+1단계**가 필요하다. 값이 집합에 없음을 확인하는 데 N단계의 검색을, 이어서 실제 삽입에 1단계를 쓰기 때문이다.

값을 집합의 **맨 앞에** 삽입하는 최악의 시나리오일 때는 컴퓨터 셀 N개를 검색해서 집합이 그 값을 포함하지 않음을 확인한 후, 또 다른 N단계롤 모든 데이터를 오른쪽으로 옮겨야 하며, 마지막 단계에서 새 값을 삽입해야 한다. 총 **2N+1단계**다.
